On y va !
Qu'est-ce c'est ?
C'est un homme !
- Il est mort ?
- Non, Capitaine.
Il écrit.
Répétez !
Il est en train d'écrire,
il écrit dans un calepin.
Non, cet homme n'était pas fou !
Il travaillait
au milieu des sifflements de balles
parce qu'il ne pouvait pas attendre.
Le contenu de ce calepin
était trop important
pour remettre son écriture à plus tard.
Il devait suivre
ce que son esprit lui dictait.
Il ne pouvait pas perdre
une seule seconde.
Qu'est-ce qui était si important pour
qu'il risque ainsi sa vie ?
Qu'écrivait-il qui puisse
l'empêcher de se lever
et de partir en courant
comme tout homme l'aurait fait ?
Le "Tractatus Logico-philosophicus"
C'est l'ouvrage philosophique majeur
du XXème siÈcle.
Ce soldat se nommait
Ludwig Wittgenstein,
Cet homme a établi les limites
de la pensée.
L'énigme qu'il tentait de résoudre
était la suivante :
Peut-on connaître la vérité ?
Au cours de l'histoire,
tous les grands penseurs
ont cherché une certitude,
un énoncé que personne
ne puisse réfuter,
tel que
"deux plus deux font quatre".
Pour atteindre cette vérité,
Wittgenstein s'est appuyé
sur la logique mathématique.
Quel meilleur moyen
pour obtenir une certitude
qu'un langage immuable,
libéré des passions humaines.
Il a avancé lentement,
progressant équation après équation,
d'une manière irréprochable,
jusqu'à atteindre
une terrifiante conclusion.
Il n'existe aucune certitude
quelle qu'elle soit
en dehors des mathématiques.
Il n'y a aucun moyen de découvrir
une quelconque vérité absolue,
aucun argument irréfutable,
qui puisse aider à répondre
aux questions de l'humanité.
En conséquence,
la philosophie est morte.
Parce que ce dont
on ne peut pas parler,
il convient de conserver le silence.
N'y touchez pas, je vous prie !
C'est une machine Enigma !
Ce n'est qu'une copie.
L'original est au musée impérial
de la guerre à Londres.
Pardon d'être entré comme ça...
la porte était ouverte.
Bien sûr qu'elle était ouverte.
Vous ne vous attendiez
tout de même pas à ce que je me lève
pour vous ouvrir avec ces jambes, non ?
Je suis...
Martin, notre nouveau locataire,
l'Étudiant Américain, je présume.
L'homme qui est là sur la photo
avec vous c'est...
Oui.
C'est Turing, Alan Turing,
l'homme qui a déchiffré le code Enigma.
Grâce à lui,
nous avons gagné la guerre.
Pauvre homme !
Il a eu une mort bien étrange...
Une pomme empoisonnée,
comme Blanche Neige.
Et l'homme qui est à gauche ?
Mon époux, Harry.
Harry Eagleton.
Il a développé le concept
de la dimension fractionnelle.
Il aurait mérité un Prix Nobel,
mais il avait horreur
de lécher les bottes des politiciens.
Des politiciens
ou de qui que soit d'autre.
Il n'a jamais eu beaucoup d'amis.
Il en avait au moins un.
Arthur Seldom.
Pauvre garçon.
Il passait toutes ses journées
dans cette maison
à classer les papiers d'Harry.
Il oubliait souvent de manger,
penché pendant des heures
sur ses équations.
Eagleton a été son Directeur de thèse
sur les suites logiques en 1960 ?
Je vois que vous avez bien révisé.
Je sais tout ce qu'on peut savoir
d'Arthur Seldom.
En fait, Madame Eagleton,
c'est à cause de lui que je suis ici.
À Oxford, je veux dire.
Comme je vous comprends.
Seldom est unique.
Chaque Prix,
chaque récompense
qu'il a reçu au cours des années
a été une véritable joie pour moi.
Attention, Mère,
ou ton secret pourrait être découvert.
Quel secret ?
Après la mort de Papa,
tu voulais l'épouser.
Comment oses-tu !
C'est un mensonge.
Il a toujours été
comme un frère pour moi.
Uniquement parce qu'il ne pouvait pas
être autre chose.
Beth !
Il est vrai que le Professeur Seldom
est un génie,
mais il y a un domaine
où il est comme tous les autres hommes.
Il préfère les jeunes filles.
Beth, chérie, pourrais-tu arrêter
de me dire des méchancetés,
ne serait-ce qu'un instant ?
Pardon, Mère.
Ne faîtes pas attention,
vous avez devant vous
deux vieilles filles aigries.
Merci, Mère, c'est gentil
de me mettre dans le même panier.
Excusez-moi,
vous êtes ?
J'ai envoyé un fax
il y a quelques semaines
pour louer une chambre.
Ah ! Nos petits Étudiants étrangers.
Montre-lui donc sa chambre.
Si j'avais su, j'aurais loué un smoking.
Vous êtes superbe.
Ma fille a un concert ce soir,
c'est tout.
Un concert ?
Je suis violoncelliste au Sheldonian.
- C'est l'orchestre amateur local.
- Oui.
Nous sommes loin du London Symphony.
J'aime le violoncelle.
Moi aussi. peut-être parce que
je n'ai que lui à serrer
- dans mes bras.
- Beth,
arrête, tu vas finir
par lui faire peur.
Mère.
Les prétendants de ma fille
ne font pas long feu dans sa vie.
Elle n'a pas un caractère facile.
Une vieille femme
constamment sur mon dos
n'aide pas forcément non plus.
Me mêlerai-je
de ce qui ne me regarde pas ?
Non, Mère. Je sais que tu ne cherches
qu'à me protéger.
Bien sûr.
Ma Mère a une grande théorie :
si un homme n'a pas connu
la Seconde Guerre Mondiale
on ne peut pas lui faire confiance.
Ma fille
pense que je suis devenue
un peu gaga, mais elle sait
que j'ai raison.
Les Nazis ont changé les ressorts
de cette sacrée machine
chaque jour que Dieu faisait.
Cela modifiait le code,
il fallait refaire le déchiffrage
et il n'y avait pas d'ordinateur
en ce temps là.
Tous les calculs
étaient faits à la main.
Vous deviez être très jeune.
Il faut que je parte.
Une petite partie de Scrabble ?
Voilà, c'est votre salle d'étude.
Je pense qu'elle sera
à votre convenance.
C'est parfait.
Il faudra aussi penser
à vous trouver un Directeur
de thèse.
Il n'y en a qu'un
qui me vient à l'esprit. Arthur Seldom.
Vos parents ?
Oui.
Très Américains.
C'est près d'une plage ?
Pas du tout.
C'est dans le désert, en Arizona.
D'ailleurs derrière eux,
c'est ma maison.
Vraiment ?
Charmant.
Très bien...
toutes les salles d'étude
sont partagées.
Votre collègue est aussi
un Étudiant étranger.
Je pense qu'on s'entendra très bien.
Mais, au fait,
vous devez le savoir,
le Professeur Seldom
ne se consacre plus qu'à la recherche.
Oui, je sais, mais on m'a dit
qu'il pourrait superviser mon Doctorat.
Qui vous a dit cela ?
J'ai reçu le fax...
Tenez.
Je vois.
Mais je crains que Madame Keeman
ne se soit montrée un peu optimiste.
Elle ne travaille plus ici.
Mais, il doit y avoir un moyen,
je pourrais parler au Professeur Seldom.
Vous pouvez parler à qui vous voulez,
bien sûr, mais je dois vous avertir,
le Professeur Seldom
n'apprécie pas
ce genre de spontanéité.
Suivez donc mon conseil,
je vous suggère d'aborder vos études
de manière un peu plus réaliste.
Vous trouverez d'excellents tuteurs
parmi nos enseignants
qui comprendront parfaitement
la nature de votre travail.
- Rien que sur le mur !
- Le mur ?
Ne me parle pas de murs.
C'est tout ce qu'il y a
dans cette foutue ville.
Excuse-moi, j'ai vraiment besoin
de me défouler.
Dans ce cas, les murs,
c'est pratique pour bosser ses maths.
Ah ça ? C'est pour m'épargner
J'essaie de calculer
où je dois aller me placer
en fonction du rebond de la balle
sur le mur
et de la hauteur à laquelle
je l'ai frappée.
avec ma raquette.
C'est plus facile.
Regarde.
Tu vois ?
Ça marche.
Oui, et qu'est-ce-qui se passerait si
tu jouais contre un adversaire ?
Il y aurait plus de variables
mais on pourrait quand même
calculer la trajectoire.
Bien sûr.
Laisse moi un peu le temps.
Il faut que je reprenne
tous mes calculs.
D'accord.
Merci pour la raclée.
Tu veux continuer
à te défouler
tout seul
ou tu préfères le faire à deux ?
Mercredi, même heure ?
J'y serais. Apporte une vraie raquette
de squash. Ce sera plus facile.
D'accord.
Je vois que tu n'as pas mis longtemps
à adopter les coutumes locales.
Je fais de mon mieux.
Elle pourra peut-être
superviser ta thèse
puisqu' oncle Arthur ne le fera pas.
- Il n'y a rien à faire ?
- Non.
Et si tu envisageais
que ma Mère lui parle,
tu peux faire une croix dessus.
Je n'envisageais rien du tout.
Tu voudrais me faire croire
que tu as choisi cette maison
par hasard ?
Non, pas par hasard, non !
Rien n'arrive jamais par hasard.
Je voulais rencontrer ta Mère,
c'est vrai,
mais je n'ai jamais eu l'intention
de me servir d'elle.
Tu n'as pas à t'excuser.
J'admire les gens
qui obtiennent ce qu'ils veulent.
J'aimerais être plus comme toi.
Tu ne rates pas grand-chose,
je t'assure.
Tu crois ?
Tu débarques d'un pays étranger,
tu ne connais personne,
et à peine arrivé,
tu te trouves déjà une amie.
Avec toi, ça fait deux.
Enfin, c'est ce que je croyais
- jusqu'il y a cinq minutes.
- Il n'y a pas que ça.
Tu es épanoui,
tu es heureux,
cela se voit sur ton visage.
J'essaie de l'être.
Comment tu y arrives ?
C'est facile.
Il suffit de suivre le courant.
Et si le courant est mauvais ?
Je préfère faire des erreurs
plutôt que de ne rien faire.
Me tromper plutôt que de passer
à côté de quelque chose.
Ça me réussit.
Tu devrais essayer.
Une petite minute !
J'ai pensé que cela pourrait
t'intéresser.
Seldom donne une conférence
sur son dernier livre
au Merton College, le 24 !
La voilà ta chance !
Il n'y a aucun moyen
de découvrir une quelconque
vérité absolue, aucun argument
irréfutable qui puisse répondre
aux questions de l'humanité.
En conséquence,
la philosophie est morte.
Parce que ce dont
on ne peut pas parler,
il convient de conserver le silence.
Oh ! Il semble que quelqu'un
souhaite briser ce silence.
Vous ne partagez donc pas
l'opinion de Wittgenstein.
Ce qui veut dire que
soit vous avez trouvé une contradiction
du Tractatus, soit vous avez
une vérité absolue à partager avec nous.
Je crois au nombre Pi.
Pardon, je ne vous ai pas compris.
En quoi avez-vous dit croire ?
Au nombre Pi, et aussi au nombre d'or,
et à la suite de Fibonacci.
La nature est par essence
mathématique.
Il y a un sens caché
derrière la réalité.
Les choses sont organisées
d'après un modèle,
elles suivent un plan,
une suite logique.
Même le plus petit flocon de neige
est structuré
suivant une base numérique.
En conséquence,
si nous parvenons à découvrir
le sens secret des nombres,
nous connaîtrons
le sens secret de la réalité.
Impressionnant !
Si je traduis ce charabia
dans une langue compréhensible,
nous nous trouvons face à une nouvelle,
défense enthousiaste des mathématiques,
où les nombres
seraient des concepts préexistants
dans la réalité.
C'est une idée qui n'a rien de nouveau.
L'être humain étant incapable
de réconcilier l'esprit et la matière,
il a tendance à attribuer
une sorte de matérialité aux idées,
parce qu'il ne peut admettre
que la notion d'abstraction pure
n'existe que dans nos esprits.
La beauté et l'harmonie
d'un flocon de neige.
Comme c'est charmant !
Le papillon
qui bat des ailes
et qui cause un ouragan
à l'autre bout du monde.
On nous bassine avec ce satané papillon
depuis des décennies,
mais qui a été capable
de prédire un seul ouragan ?
Personne !
Dites-moi une chose...
Où sont la beauté
et l'harmonie dans le cancer ?
Qu'est-ce qui fait qu'une cellule
décide soudain de se transformer
en métastase tueuse et
de détruire toutes les autres cellules
d'un organisme sain ?
Est-ce que quelqu'un le sait ?
Non.
Parce qu'on préfère penser
au flocon de neige
et au papillon plutôt qu'à la douleur,
à la guerre,
ou à ce livre.
Pourquoi ?
Parce que nous avons besoin de croire
que la vie a vraiment un sens,
que toute chose
est gouvernée par la logique
et non par un pur hasard.
Si j'écris 2, puis 4, puis 6,
nous voilà rassurés
parce que nous sommes sûr
qu'ensuite viendra forcément 8.
Nous pouvons le prévoir,
nous ne sommes pas entre les mains
du destin.
Seulement,
malheureusement
cela n'a rien à voir avec la vérité.
Ne croyez-vous pas ?
Cela...
n'est que de la peur.
C'est triste...
mais c'est ainsi.
Tu dois
être Martin.
Enfin, on se rencontre.
Mais, je ne comprends pas,
tu t'en vas ?
Oui, je m'en vais. Je me suis trompé.
Sur toute la ligne.
Les choses n'ont pas tournées
comme tu voulais, c'est ça ?
Oui, c'est ça !
C'est rien de le dire.
J'espère que la soudaineté
de ta décision
n'a rien à voir avec
le Professeur Seldom.
Les nouvelles vont vite à Oxford.
C'est un petit village
plein de commérages.
Mais, je crois que tu te trompes
sur le Grand Sage.
Il a été le plus grand,
mais maintenant...
il ne cherche qu'à vendre ses bouquins.
Tu fais partie de ses fans, hein ?
J'ai sa photo encadrée dans ma chambre.
Il t'a rejeté, toi aussi ?
J'aimerais mieux sauter par la fenêtre
que de lui demander de l'aide.
Je ne veux rien avoir à faire
avec lui ou avec ses livres.
Je préfère le Reader's Digest.
Taxi !
Bonjour !
Nous avons reçu votre livre.
Le voilà.
Merde !
Qu'est-ce que vous faites là ?
J'habite ici.
Et vous, qu'est-ce que vous faites là ?
Je viens voir une vieille amie.
Excusez-moi pour ce matin.
Ne vous excusez pas.
J'ai dit des bêtises.
J'ai tendance à en faire trop
quand j'ai un public.
En fait, je cherchais à attirer
votre attention.
Vous avez réussi.
Le 24 septembre
1993. Inspecteur Petersen.
Commissariat d'Oxford.
Enquête sur le meurtre
de Madame Julia Eagleton.
D'après ce rapport,
vous et le Professeur Arthur Seldom
avez découvert le corps...
en même temps.
C'est ça.
Nous sommes entrés ensemble.
Êtes-vous un élève
du Professeur Seldom ?
Non.
- Vous travaillez pour lui ?
- Non.
Pouvez-vous me dire pourquoi
vous étiez là ensemble ?
Non.
Sincèrement, je n'en sais rien.
J'étais très étonné de le trouver là.
C'est donc une pure coïncidence ?
Tout semble indiquer que ça en est une.
Et, c'était la première fois
que vous voyiez le Professeur Seldom ?
Pas exactement. J'étais
à la conférence qu'il a donnée ce matin.
Je lui ai posé quelques questions.
Quelle genre de questions ?
Mathématique.
Ce n'est pas par hasard
que je suis allé
chez Madame Eagleton cet après-midi.
J'y suis allé parce que le meurtrier
m'avait prévenu.
Le meurtrier vous a prévenu ?
Oui, j'ai reçu un mot
pendant la conférence.
Que disait-il ?
Il n'y avait qu'une phrase :
"Le premier de la série",
écrit en majuscules.
Et avec en-dessous
l'adresse de Madame Eagleton
ainsi que l'heure.
Je peux le voir ?
Non.
Pourquoi ?
Parce que je l'ai jeté.
Vous avez jeté
une preuve aussi capitale ?
Laissez-moi vous expliquer.
Après la conférence,
j'ai signé quelques livres.
Une fois terminé,
j'ai pris le chemin du retour.
Et c'est là que je me suis aperçu
que l'adresse qui figurait sur le mot
m'était familière.
Mais, franchement, je n'ai jamais...
il ne m'est jamais venu à l'esprit
qu'il puisse se produire
une chose pareille.
Et bien sûr, je suis arrivé trop tard.
On devrait appeler la police.
Vous avez raison.
Appelez-les.
Le 999.
Allô,
J'appelle pour signaler un décès.
Au 3 Cunliffe Close.
C'est une dame âgée.
Merci.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
J'en sais rien.
On devrait sortir.
On doit toucher à rien.
Je n'aurais même pas dû
toucher au téléphone.
Essayer de garder en mémoire
tout ce que vous voyez.
C'est un moment crucial.
Elle jouait au Scrabble
quand c'est arrivé.
Elle aurait pu jouer seule ?
Oui, les deux chevalets
sont de son côté.
Vous croyez qu'on l'a assassinée ?
Je ne vois pas d'autre alternative.
Celui qui a fait ça
a manifestement voulu l'étouffer
avec le coussin
pendant qu'elle dormait.
Elle s'est réveillée,
s'est débattue,
il a appuyé plus fort,
cette fois, peut être de ses deux mains,
lui cassant le nez,
ce qui explique le sang.
Ou alors c'est peut être une femme,
qui se serait servi de son genou
pour appuyer plus fort.
Quand le tueur enlève le coussin,
il voit le sang,
le laisse tomber sur le tapis
et ne se donne pas la peine
de tout remettre en place.
Sans doute, par peur.
Dans le livre
sur lequel j'ai basé ma conférence,
j'ai malheureusement
comparer les suites logiques
aux meurtres en série.
Et depuis sa publication,
j'ai reçu
des dizaines de lettres
totalement absurdes.
Ce qui explique pourquoi j'ai attaché
si peu d'importance à ce mot.
Vous êtes sûr que vous l'avez détruit ?
Eh bien, non, je
l'ai jeté dans la rue.
Où ?
Eh bien ! Quelque part
vers le Sheldonian Theater.
Scott, allez voir.
Il y est peut être encore.
Les éboueurs seront déjà passés.
Tant pis. On videra
les bennes à ordures s'il le faut !
Y-a-t'il quoi que ce soit d'autre
qui ait attiré votre attention ?
Sous le texte
il y avait un cercle dessiné,
un cercle parfait,
également en noir.
À peu près...
de cette taille,
je dirais.
Un cercle ?
Comme une signature ?
Non, je suis presque certain
que c'était un symbole,
le premier élément d'une suite logique.
Veuillez excuser mon ignorance,
j'ai probablement manqué l'école
le jour où on a étudié
les suites logiques.
Une suite logique
est un groupe d'éléments
qui se succèdent
en suivant une règle préétablie.
Ça peut être 1, 2, 3, 4...
ou les nombres pairs,
ou la suite de Fibonacci, bien sûr.
Fibonacci ?
Un mathématicien du XIIème siècle.
Chaque élément est la somme
des deux éléments
qui le précèdent : 1, 1, 2 , 3, 5,
- 8, 13...
- Je ne vois toujours pas
de lien entre le meurtre et ces suites.
Et bien, dans mon livre j'avance
l'hypothèse que dans le monde réel
les crimes ne sont jamais commis
par motivation intellectuelle.
En général, les schémas suivis
par les meurtriers en série
sont rudimentaires, monotones
et répétitifs.
Ils ont une explication psychologique,
et non logique.
Vous croyez que le meurtrier tuerait
pour vous prouver quelque chose ?
Oui, c'est triste
mais je pense que c'est bien ça.
Le meurtrier veut me prouver
que j'ai tort.
Il veut montrer
qu'il est plus intelligent que moi
et qu'il peut me battre
à mon propre jeu.
Il a du apprendre que j'étais ami
avec Madame Eagleton,
et a décidé de commencer par elle.
Et ce cercle ?
Comment l'expliquez-vous ?
Un cercle est un bon début
pour une suite logique.
Il n'y a de symbole
plus indéterminé.
Ça peut vouloir dire n'importe quoi.
Alors vous pensez qu'il va y avoir
un autre meurtre que celui-là ?
J'en ai bien peur.
Et si on ne découvre pas très vite
qui c'est,
il pourrait y en avoir
beaucoup d'autres.
Bien, nous allons faire
une petite modification
s'il vous plait, 12ème mesure.
Nous savions qu'elle allait
bientôt mourir,
mais pas comme ça.
Les Médecins lui avaient donné
six mois à vivre , il y a cinq ans.
Grâce aux bons soins de Beth,
elle a gagné un peu de vie en plus,
un cadeau du ciel.
C'est peut-être pour ça
que le meurtrier l'a choisie.
Comment ça ?
S'il veut faire une démonstration
purement intellectuelle,
peut-être que les morts
en elles-mêmes ne l'intéressent pas.
Peut-être que son but
est de faire le moins de mal possible.
Il a choisi quelqu'un
qui allait mourir.
Il savait sûrement que Madame Eagleton
était sous traitement...
Elle allait à l'hôpital Saint-Joseph
une fois par semaine.
Il a pu apprendre sa maladie là-bas,
et du coup cela faisait d'elle
une victime parfaite.
Continuez.
S'il ne lui avait pas cassé le nez,
sa mort serait passé
pour une mort naturelle.
Et vous auriez été le seul
à savoir ce qui s'était passé.
La police n'aurait jamais été
au courant.
Ce serait resté un défi personnel.
Un meurtre qui n'est presque pas
un meurtre.
C'est une hypothèse qui se tient.
Que va-t-il faire ensuite ?
Je suppose qu'il essaiera
d'être plus prudent.
Il devrait commettre un autre meurtre
qui n'en sera presque pas un.
Un meurtre imperceptible...
Excusez-moi.
S'il vous plait, si c'était possible
j'aimerais parler
à Mlle Eagleton le premier,
pour lui annoncer la mauvaise nouvelle.
Merci.
Vous avez un Do,
un Si bémol et un Do dièse.
Vous y êtes, on reprend.
Je peux lui parler ?
Donc...
vous avez un Do, un si bémol,
et un Do dièse.
Non, non. Vous avez un Si,
un Do dièse et un Do bécarre...
D'accord.
Bon, très bien.
On fait une pause.
Les policiers m'ont dit que c'est toi
qui avait trouvé le corps.
Excuse-moi, Beth.
Je suis vraiment désolé.
Ils m'ont demandé de me souvenir
du moindre détail et...
C'est pas grave.
Je comprends.
Ça dû être terrible pour toi
de vivre tout ça.
Deux heures d'interrogatoire.
C'est logique, en même temps,
puisque je suis le suspect numéro un.
Ils te l'ont dit ?
Non, c'était inutile.
Il n'y a pas besoin
d'être inspecteur pour comprendre
que c'est à moi
que tout ça va profiter.
Mais tu t'es occupé d'elle
pendant des années. Seldom me l'a dit.
Cinq ans...
Cinq ans à attendre
qu'elle meure enfin.
Pardonne-moi d'être aussi cruelle,
mais si quelqu'un voulait
que ça s'arrête, c'est bien moi.
Tu sais à quel point c'est terrible
de se réveiller chaque matin
en se demandant quand tu auras enfin
une vie à toi ?
Je ne pouvais la laisser,
c'était ma Mère.
Elle avait un cancer
mais elle était censée
n'avoir que quelques mois devant elle.
Tu souhaites que la personne dont
tu es censée prendre soin disparaisse
et en même temps, tu sais
que c'est monstrueux
d'avoir ce genre de pensée.
Tu te fais horreur
quand cette idée te viens.
C'est comme si tu pourrissais
de l'intérieur.
Beth, il ne faut pas que tu t'inquiètes.
Sedom a reçu un mot.
Quelqu'un l'a prévenu
de ce qui allait se passer.
- et il menace de recommencer.
- Mais qui ?
Personne ne le sait.
Ils m'ont emmené à la morgue
pour reconnaître le corps.
Ses yeux étaient encore ouverts.
N'y pense plus.
Je n'arriverai pas
à dormir là-haut  ce soir.
Tu permets que je reste avec toi ?
Je suis désolée.
Ne le sois pas...
C'est pas grave.
Je ne sais pas ce que tu vas penser
de moi, je me sens tellement gênée.
Beth, ne t'en va pas.
Félicitations !
Ton nom est en première page
à côté de celui de Seldom.
Tu as tué la vieille
pour te faire remarquer, c'est ça ?
Pas si vite !
Ton ami a de la chance.
La mort le frôle toujours,
mais ne le touche jamais.
Tu ne le savais pas ?
Il y a trente ans,
ils étaient quatre
- dans la même voiture.
- De quoi tu parles ?
Le mari de Madame Eagleton
et la femme de Seldom ont été tués.
Devine qui conduisait...
Maintenant la vieille dame est morte.
Trois en moins,
il n'en reste qu'un.
Voici Mlle Rose.
Elle est dans la salle à manger.
Nous savons que le meurtre
a été commis dans la salle à manger.
Que la victime a été tué
avec un coussin,
Comme nous n'avons pas
de coussin, nous allons nous servir
de ce vilain petit poignard.
Alors je vais me mouiller
et dire que Mlle Rose
est la meurtrière
dans la salle à manger
avec le poignard.
Vous, vous dites quoi ?
Le Cluedo ne faisait pas partie
de mes cours de maîtrise.
Cluedo !
On recommande aux élèves policiers
d'y jouer.
Dans les journaux,
Beth apparaît comme suspect numéro un.
Mais la police a tous les éléments.
J'oubliais que j'avais en face de moi
le champion de la logique universelle.
Merci.
Au fond, vous et le police pensez
qu'on peut démontrer la vérité.
À partir
de certains axiomes
en empruntant le raisonnement logique,
on ne peut qu'atteindre
une conclusion valide, c'est bien ça ?
Aussi sûr qu'aujourd'hui
on est mercredi.
Et si je vous disais  :
"Tous les britanniques sont menteurs" ?
Vrai, faux ou impossible à prouver ?
C'est vrai,
certains énoncés mathématiques
ne peuvent en effet être ni prouvés
ni réfutés à partir des axiomes.
Les fameux énoncés indécidables.
Exact, le théorème d'incomplétude
de Gödel.
Donc, même dans votre monde
de pureté mathématique,
il y a des choses qui ne pourront jamais
être prouvées.
D'accord mais ce n'est pas le cas ici.
Il y a une brèche énorme,
il y a un gouffre entre ce qui est vrai
et ce qui est démontrable.
On n'est jamais sûr de connaître
tous les faits qui concernent
un évènement.
Il suffit que l'un d'eux manque
pour changer tout le reste.
Même si nous savons que le meurtre
a eu lieu dans la salle à manger
avec le poignard,
et que Mlle Rose s'y trouvait
à l'instant précis du meurtre,
et que ses empreintes
sont sur le manche du poignard,
on ne pourra jamais
affirmer avec une certitude absolue
qu'elle a commis le crime.
Oh mais, arrêtez de déconner,
on en est sûr à 99 %.
Ce n'est pas une certitude absolue,
c'est une opinion !
Non, on pourrait avoir
une certitude absolue
si on avait un témoin oculaire fiable,
ou si on avait tout vu de nos yeux.
Je sais que je peux me fier à mes yeux.
Sans commentaire.
Mais enfin, les choses sont là,
sous notre nez.
Ce pavé que je tiens,
il existe !
Mais vous n'allez pas réfuter
son existence quand même ?
Pourquoi pas ?
Heisenberg n'en était pas si certain.
Le physicien ?
Oui, bon, il a travaillé
sur la bombe atomique pour les Nazis,
mais c'est pas ça
qui l'a rendu célèbre.
C'est quoi ça ? Un examen ?
Le principe d'incertitude d'Heisenberg.
Voilà ! Mlle Rose est à présent
un électron. D'accord ?
Et vous la regardez
par le trou de la serrure,
ou un accélérateur de particules,
à vous de choisir.
Et chaque fois que vous la regardez,
Mlle Rose a changé d'apparence ou
de place.
Le simple fait de l'observer
aura modifié son état atomique.
Qu'avez-vous à répondre à ça ?
N'essayez pas de m'embrouiller
les idées !
Beth n'est pas un électron
pas plus que Madame Eagleton.
Alors vous pensez vraiment
qu'une enquête criminelle
est plus fiable que la physique
ou les mathématiques ?
Il y a des faits évidents,
irréfutables.
Pour l'amour du ciel,
vous ne pouvez pas arrêter
votre satané boucan une minute ?
Malheureusement, la police s'est montrée
incapable de retrouver le mot.
par conséquent, nous n'avons
aucune preuve matérielle pour le moment.
Pas la moindre preuve !
Si jamais ce satané psychopathe
prend peur et décide
de ne plus jamais tuer...
Beth sera déclarée coupable.
Je peux savoir
qui tu détestes à ce point là ?
Moi-même.
J'ai lu l'article dans le journal.
Tu n'y es pour rien.
Le pire dans cette histoire,
c'est extrêmement gênant,
mais grâce à la mort
de cette pauvre femme,
je viens de déjeuner
avec Arthur Seldom.
Avant, il ne savait même pas
que j'existais, alors que maintenant...
Je suis désolé
de ce qui est arrivé,
mais en même temps,
même si c'est dingue,
je me sens heureux comme jamais.
Je ne me suis jamais autant régalé
de toute ma vie.
Une heure avec Seldom,
ça vaut toute une vie
avec n'importe qui d'autre.
Ah bon,
ce qui compte avant tout,
c'est la sincérité.
T'en es bien sûre ?
Passe une heure avec moi ?
Tu veux boire quelque chose ?
- Non
- Tant mieux.
- Ça va ?
- Oui, ça va ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Rien, c'est...
Excuse-moi.
C'est Seldom.
C'est bizarre que toi aussi
tu aies lu son livre.
Une infirmière qui s'intéresse
aux mathématiques.
Non, pas vraiment.
C'est l'auteur qui m'a intéressé.
Il me l'a offert.
- Tu connais Seldom.
- Bien sûr.
- Je le vois tous les jours.
- Quoi ?
Il rend visite à un ami à lui
à l'hôpital,
il est en phase terminale.
Un jour, on s'est mis à discuter et...
Et quoi ?
Et il me l'a offert.
- C'est tout ?
- T'es jaloux ?
Il pourrait être ton père...
ton grand-père même quand on y pense.
Oui.
J'aime les romans policiers,
alors je l'ai invité,
on a rit,
je lui ai donné deux, trois bouquins
et il m'a donné le sien.
- C'est un crime ?
- Non, bien sûr que non.
Tu peux arrêter de penser à lui ?
S'il-te-plait ?
Je ne comprends pas pourquoi
tu ne m'en as pas parlé tout de suite.
Tu veux quoi ?
Les noms de tous les hommes
qui sont passés ici ?
- Non.
- Bien.
Les journaux sont pleins de mensonges.
Vous le saviez ?
Non...
Je les lis pour passer le temps.
- Vous avez lu la Bible ?
- Pas en entier.
Jésus est mort sur la croix.
Il est ressuscité le troisième jour.
Le même qu'avant
corps et âme,
du moins, c'est ce qu'ils disent.
Il a mangé du poisson
et il a parlé à Pierre.
Rien d'autre pendant quarante jours.
Quarante jours !
Il devait être tout vert
et puer jusqu'en enfer.
Attendez, attendez...
Jésus était un terroriste.
Toute sa vie.
Un révolutionnaire qui a chassé
les marchands hors de la cour du temple.
Vous savez pourquoi il est revenu ?
- Non, théoriquement...
- Jésus
est revenu à la vie pour se venger
de ceux qui l'avaient tué.
Comme dans un film d'horreur.
Mais ce n'est pas bien de dire ça,
pas intéressant.
Vous pouvez y aller,
votre fille
-  vous attend.
- très bien.
Qu'est-ce que tu fais là ?
J'avais très envie de te voir.
C'est tout. Ça t'embête ?
Tu mens.
Comment tu le sais ?
Je ne le savais pas,
maintenant oui.
Tu es venu voir l'ami de Seldom ?
T'aurais du voir ta tête
quand je t'en ai parlé.
Et comment vas-tu expliquer
ta présence ?
Je lui dirais que j'étais venu te voir.
Quel enfoiré !
C'est qui celui-là ?
Il est dingue.
Tu le serais aussi si ta fille
avait besoin d'un don d'organe
et que tu ne trouves pas de donneur.
Il y a eu deux personnes
qui étaient compatibles,
mais les familles ont refusé.
Je comprends mieux.
Tu sais, il a envisagé le suicide
pour lui donner ses poumons.
C'est ridicule.
Quoi, donner sa vie
pour quelqu'un qu'on aime ?
Il s'appelle Kalman,
l'un de mes meilleurs Étudiants.
Il était rapide dans ses conclusions,
clair dans ses expositions.
Il élaborait des tests d'intelligence.
Je l'ai initié
à l'étude des suites logiques.
Il était méticuleux jusqu'à l'obsession.
Il corrigeait les tests lui-même,
un par un,  et avait découvert
un phénomène vraiment curieux :
Certains des tests, étaient parfaits.
La majorité comprenait quelques erreurs.
Mais il y avait un troisième groupe
dont les réponses étaient absurdes,
incompréhensibles,
illogiques, hasardeuses,
des réponses que donneraient un fou.
Kalman interrogea
les élèves de cette troisième catégorie.
Les réponses
qu'il avait jugées absurdes
étaient en fait
des solutions possibles
et parfaitement valables
pour continuer la série
mais avec une justification infiniment
plus complexe.
L'intelligence de ces élèves
les emmenaient au-delà
de la solution élémentaire
et étaient d'une portée
beaucoup plus large.
Et c'est là que j'ai dû
lui apprendre la mauvaise nouvelle.
Le paradoxe de Wittgenstein
sur les règles finies.
Kalman avait découvert dans la pratique
ce que Wittgenstein
avait démontré des décennies plus tôt.
La série 2, 4, 8,
peut évidemment être suivie
par 16, mais aussi par 10
ou par 7 004.
Il est toujours possible
de trouver une règle,
une justification qui permette
une suite d'être continuée
par n'importe quel nombre.
Cela ne dépend
que de la complexité de la règle.
Soudain, il comprit
qu'il ne pouvait même plus se fier
à la table de 2.
Sa vie entière était aspirée
dans un tourbillon
de nombres dénués de sens.
La pensée normale semblait
être guidée par certains sillons
gravés dans notre cerveau
qui nous empêche
de quitter cette voie
et de nous élancer plus loin
comme les quelques surdoués
qui sont capables de penser sans limite.
Kalman décida d'emprunter
un étrange chemin.
Il commença à faire passer ses tests
dans des hôpitaux psychiatriques
à des patients lobotomisés.
Il y avait des similarités marquantes
entre leurs réponses
et le résultat des tests
des élèves surdoués.
Il était en présence de pensée pure,
sans sillons,
mais il était incapable
de la comprendre.
Son propre cerveau l'en empêchait.
Il voyait tout de l'extérieur.
Pour comprendre
ces symboles,
il devait voir de l'intérieur.
Il n'y avait qu'un moyen d'y parvenir :
effacer les sillons.
L'idée peut paraître grotesque
mais pas pour quelqu'un
a qui on a dit
qu'il était en phase terminale
d'un cancer.
Ces os pourrissaient comme du bois
infesté de vers.
Le seul traitement qu'il attendait
c'était l'amputation de ses membres,
un par un.
Il était euphorique,
il riait nerveusement
comme quelqu'un qui est sur le point
de faire une découverte incroyable
et qui ne peut contenir sa joie.
Ce jour-là
j'ai compris que mon ami
était devenu complètement fou.
Il voulait se lobotomiser.
Son seul problème était de s'assurer
que les dommages cérébraux
ne seraient pas trop importants.
Il devait perforer le crâne
et atteindre
le cerveau, avec une sorte
de petit harpon.
Il me demanda mon aide et je refusai.
Mais je lui promis que j'essaierai
de collecter les messages qu'il écrirait
depuis l'autre côté.
Il utilisa un pistolet à clous.
Qu'est-ce qu'il écrit ?
Les traits deviennent
de plus en plus illisibles.
Durant toutes ces années, il n'a jamais
dessiné ni symbole logique ni nombre.
C'est quoi, alors ?
Quatre lettres qu'il écrit et réécrit.
Le prénom d'une femme.
Où étais-tu hier soir ?
Beth, qu'est-ce que tu fais là ?
Je t'ai attendu toute la nuit.
Je suis désolé,
j'étais sorti et...
Je pensais que tu éprouvais
quelque chose pour moi.
À part de la pitié,
mais j'avais tort.
Bien sûr que j'éprouve quelque chose.
On est amis.
Je voudrais t'aider, mais
On est amis,
Tu voudrais m'aider.
C'est pire que de dire :
Tu me dégoûtes !
- Je t'en prie, Beth !
- Ne me touche pas !
Plus tu essaies d'être gentil avec moi,
plus je me sens humiliée.
Beth, je n'ai jamais eu l'intention
de t'humilier.
Alors traite-moi
comme une femme.
Vous me traitez tous
comme une petite fille.
Ce n'est peut-être pas le moment pour...
Le moment est foutrement
bien choisi, Martin !
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Tu as honte d'être vu
avec moi, c'est ça ?
Ne vous en faites pas,
je suis sa Mère.
Je viens vérifier
qu'il fait bien ses devoirs.
Silence !
Beth, attends !
Tu as trouvé ton tueur ?
Lorna, c'est moi, Martin. Tu sais
ce qui est arrivé à l'ami de Seldom ?
Kalman ?
Pourquoi ?
Il a été tué à 14h15 aujourd'hui.
Non... Attends une minute.
Désolé, Sherlock,
mais il est toujours en vie.
T'en aies sûre ?
Oui, je suis sûre.
Il est devant moi.
C'est qui alors si c'est pas lui ?
Ce serait passé pour une mort naturelle
si on n'avait pas découvert
ce petit détail.
Une injection intraveineuse
et ça ne faisait pas partie
de son traitement.
Quel genre de poison
on lui a injecté ?
On ne sait pas. Il faut attendre
le résultat de l'autopsie.
On connait l'heure du décès ?
Exactement l'heure donnée
par le mot :
14 h 15.
C'est écrit
- sur son bracelet.
- Où ont-t-ils trouvé le corps ?
Dans sa chambre,
puis il a été amené ici.
Tous ceux qui sont là sont morts
au cours des dernières heures ?
Dans ce service,
ce n'est pas surprenant.
Il n'y a que des patients
en phase terminale.
Il y a plusieurs décès par jour
d'après le surveillant d'étage.
Il devait connaître mes habitudes,
ce qui l'a incité
à commettre le crime ici.
S'il avait voulu me faire souffrir,
il aurait tué Kalman.
Ou il vous a
vu entrer dans la chambre
et il ne savait pas
lequel était votre ami.
Cet homme était en phase terminale
sur le point de mourir.
Un meurtre qui n'aurait jamais
été découvert
- s'il n'y avait pas eu le mot.
- Un autre crime imperceptible.
Pourrais-je savoir de quoi
vous parlez, messieurs, je vous prie ?
Le deuxième signe donne la piste
quant à la façon de lire
toute la séquence.
Ça peut être
une représentation figurative,
ou ça peut être sémantique ou syntaxique
comme des figures géométriques.
Vous pouvez me traduire ça ?
Le Professeur veut dire que les signes
peuvent représenter
des objets du monde réel
ou ne rien représenter du tout,
être abstraits
comme des formes géométriques.
Le deuxième symbole
est lui aussi astucieux,
parce qu'il est si schématique
qu'il admet les deux lectures.
Ça peut être une figure symétrique,
ou ça peut tout simplement
être un poisson.
Soupe,
poisson,
dessert.
Martin, un peu de respect
envers l'inspecteur, je vous prie.
On ne peut écarter aucune possibilité.
Laissez-moi vous proposer
une autre énigme.
Quel est le quatrième
symbole...
de cette autre suite ?
Aucune idée.
Vous avez manqué ce cours-là,
vous aussi ?
Il suffit de savoir comment regarder.
La solution
est très simple, je vous l'assure.
On l'appelle la suite de l'idiot.
Celui qui ne trouve pas est...
Merci, Professeur.
J'ai saisi le message.
Quoiqu'il en soit, j'incline à penser
que les symboles renvoient
aux mathématiques,
plutôt qu'à la gastronomie.
Vous pensez
qu'il peut être mathématicien ?
C'est possible, quelqu'un qui cherche
une forme de reconnaissance,
ou qui n'est pas mathématicien
mais rêve de l'être.
Un Étudiant ?
C'est peu probable.
Pourriez-vous déplacer
le sous-lieutenant, Martin ?
Non, je n'enseigne plus
depuis longtemps.
Et, pouvez-vous nous dire
quel troisième... symbole
est envisageable ?
Non.
Il y a trop de possibilités.
Il est en train de nous tester,
et je ne veux surtout pas me tromper.
Voyons, si j'ai bien compris.
On va devoir attendre
qu'il tue une autre personne
parce qu'on arrive pas à déchiffrer
cette énigme de merde ?
Situation délicate, n'est-ce pas ?
- Je vais prendre celles-là.
- 2,50 je vous prie, monsieur.
Bonne soirée.
Seldom ?
Martin ?
Pourquoi vous me suivez ?
Mais je ne suis personne,
bon sang et vous encore moins !
Alors, qu'est-ce que vous faites là ?
Je vais au restaurant.
Vous m'accordez le droit de sortir
pour aller dîner, non ?
C'est là que je vais aussi.
Mais, c'est absurde.
Excuse-moi.
J'aurais dû te dire
qu'Arthur venait aussi.
Excuse-moi, Lorna,
mais c'est moi qui suis contrarié
par la présence à cette table
de ce bon-à-rien.
Bon-à-rien ?
Votre sens de l'humour
est vraiment déplorable, Martin.
Vous êtes trop sérieux
- pour votre âge.
- Il m'a appelé à l'hôpital et...
j'ai trouvé ça plus logique
de vous informer tous les deux, alors...
Ne t'en fais pas.
Je me fiche bien qu'il soit là.
Je ne vous ai pas froissé ?
Si c'était le cas,
je ne vous le dirais pas.
Deux gamins qui se disputent un bonbon.
- Et tu es le bonbon ?
- Non, je suis l'infirmière
qui va vous donner une fessée,
si vous n'arrêtez pas.
Avec plaisir.
J'ai parlé au légiste
qui a fait l'autopsie.
Et ?
Rien ?
Aucune trace de substance toxique.
Quoiqu'on lui ait injecté,
c'est un poison inconnu.
De l'air, peut-être ?
Non !
Laissez-la parler, merci.
Il a raison, ce serait étonnant.
Si on lui avait injecté de l'air,
on l'aurait forcément remarqué
lors de l'autopsie.
D'après le légiste, il y a
une autre possibilité. Une substance
extraite d'un champignon
vénéneux, Amanita
Muscaria. Aucun réactif
ne permet de la détecter.
C'est une sorte de secret professionnel
- dans le monde des légistes.
- Comment tu le sais, alors ?
Lorna est très doué pour découvrir
ce qu'elle veut savoir.
Sa chambre est littéralement
tapissée de romans policiers
mais je pense que vous l'avez constaté.
En effet.
Ce qui m'étonne
c'est que tu ne sois pas parvenu
à soutirer plus d'informations
à Martin ?
Martin est quelqu'un de bien.
Il sait qu'il ne doit répéter à personne
ce que toi ou l'inspecteur lui avez dit.
Il a raison de ne rien te dire.
Après tout, tu es toujours
sur la liste des suspects.
Moi ?
Oui, ne sois pas surprise.
Les deux meurtres sont liés de près
à l'hôpital.
Tu aurais pu entrer dans la chambre
et injecter
cette substance, que curieusement,
toi seule et quelques Médecins légistes
semblaient connaître.
C'est ridicule.
Elle n'a pas de mobile.
De la vaste montagne de savoir
qu'il vous reste à gravir,
Martin, c'est cette pente qui est
certainement l'une des plus glissantes.
Prenez garde à vous.
Je te le déconseille, Arthur.
Disons donc seulement
que notre relation a transcendé
son aspect purement intellectuel,
et que quand elle s'est achevée,
Lorna ne l'a pas pris avec sportivité.
Si tu ne te tais pas,
c'est toi que je vais tuer.
Alors, vous voyez ?
A-t-elle ou n'a-t-elle pas de mobile ?
Tu es vraiment odieux.
Tu aimes jouer avec les autres.
Et maintenant, vous comprenez ?
Toute formulation est valable
dans une suite,
parce qu'on peut toujours trouver
une nouvelle règle qui la justifie.
Un cœur sur une ligne,
ensuite on a un huit...
maintenant faites-moi
le quatrième symbole.
Bien, bien, bien, jeune homme.
Vous n'êtes donc pas complètement idiot.
Un, deux, trois et quatre.
- C'était facile.
- La suite du meurtrier
est infiniment plus complexe.
Donnez-moi le troisième symbole.
Un cercle, un poisson...
Quel est le troisième ?
Je suis désolé,
je ne vous dirai rien.
- Pourquoi ? Vous n'avez pas confiance ?
- Si, j'ai confiance en vous,
la question n'est pas.
Si je vous le dis,
vous arrêterez de réfléchir.
Vous pourriez avoir
une meilleure idée
que moi.
Non, je vois bien qu'il y a autre chose.
Vous auriez pu le donner à la police.
Ça aurait pu les aider,
au point où ils en sont.
C'est vrai.
Mais j'ai une bonne raison
de ne pas l'avoir fait.
Je suis mort de peur.
Vous avez peur ?
Mais oui voyons !
Toute cette histoire me terrifie.
Nous jouons avec des symboles,
des énigmes,
mais derrière tout ça,
il y a le monde réel.
Vous comprenez ?
Il s'agit de vraies vies humaines.
Si on se trompe dans une équation,
on l'efface, ça n'a aucune importance.
Mais quand c'est la
vie qui est en jeu,
on ne revient pas en arrière.
Dans la vie réelle, toute décision
même la plus insignifiante,
a des conséquences irréversibles.
En tout cas,
c'est ce que la vie m'a appris.
Vous êtes très jeune.
Moi, j'ai déjà payé
le Prix fort pour mes erreurs.
Prenez ça.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est le troisième symbole de la série.
Vous avez deux options :
soit vous pouvez l'ouvrir tout de suite
et avoir votre réponse,
soit vous pouvez chercher
la solution tout seul,
et prouver que vous n'êtes pas idiot.
Merci beaucoup à tous.
C'est terminé.
Merci.
Je suis bien contente de te voir.
C'était absolument grandiose.
Attends de voir le feu d'artifices
- et la mise en scène...
- Quoi, ici ?
Non, ça c'était une répétition
pour le concert de Guy Fakes.
Guy Fawkes ?
Tu n'as pas oublié,
le 5 novembre ?
Si, je suis désolé, j'ai oublié.
Et...
ce sera mon dernier concert.
Je suis ton conseil.
Je pars très loin.
Cette ville merveilleuse
peut être étouffante.
Elle est trop lugubre.
Je veux aller quelque part
où il y a plus de lumière.
L'Espagne ou...
peut-être l’Amérique du Sud.
Beth, je voudrais m'excuser
pour ce qui s'est passé.
C'est de ma faute.
J'avais besoin d'une épaule,
d'affection, tu m'as offert
tout ça et j'ai tout gâché.
Tu vivais un moment difficile,
je comprends.
Tu es très gentil.
Tu vas venir au concert ?
J'y viendrai.
Martin !
Il faut que je te dise autre chose.
J'ai parlé à Petersen et j'en ai
peut-être dit plus que je n'aurais du.
Comment ça ?
Il s'est mis à me poser
des questions à ton sujet.
Sur moi ?
Il voulait savoir
pourquoi tu avais choisi
ma maison en particulier.
Tu lui as dit quoi ?
La vérité.
Que tu es obsédé
par tout ce qui touche Seldom.
Tu lui as vraiment dit ça ?
J'ai pensé que ce n'était pas grave.
Tu ne vas pas me dire
que tu n'es pas obsédé par lui ?
Mais qu'est-ce que tu racontes ?
Il m'a aussi demandé...
si... il se passait quelque chose
entre toi et moi.
- Et tu lui as dit...
- Je lui ai dit ce qui c'était passé.
Il ne s'est rien passé.
Rien du tout !
Justement, c'est ce que je lui ai dit,
qu'il ne s'est rien passé.
Très bien, bon. Mais t'aurais quand même
mieux fait de rien lui dire du tôt.
Je sais bien, et...
dès que je lui ai dit,
je l'ai regretté mais...
j'étais en colère après toi,
et c'est...
la première chose
à laquelle j'ai pensé.
Qu'est-ce que t'as dit d'autre, Beth ?
Je lui ait dit que je...
j'éprouvais quelque chose,
que je n'intéressais pas
et que tu préférais être avec Seldom.
Oh ! Mais, bordel !
Je suis désolée.
Ils ne vont pas prendre
un truc aussi stupide au sérieux.
Ils prennent absolument tout
au sérieux, Beth.
Je ne pense pas
que cela puisse être grave pour toi.
Ce serait absurde que la police
te prenne pour l'assassin.
Le crime parfait existe-t-il ?
Depuis des siècles, les écrivains
méditent sur cette question
et les assassins aussi.
Et certains ont même mis
leurs idées en pratique.
Comme dans l'affaire
Howard Green de Londres.
Green était un humble tailleur,
à la bonne réputation.
Il tenait un journal que la police
trouva dans sa propre maison.
Dans ce journal, il analysait
dans les moindres détails,
quatorze méthodes pour assassiner
sa femme, envers qui il déclarait
éprouver une haine secrète et profonde.
Certaines
des méthodes étaient grotesques,
d'autres violentes, une ou deux
véritablement ingénieuses.
Mais ce que Green
avait tout de suite compris
c'est que le principal danger
pour un meurtrier
n'était pas l'enquête possible
sur les faits passés
mais les problèmes
qui risquaient de soulever
dans l'avenir.
Tout alibi contient un élément
de mensonge qu'à force de patience
on peut découvrir.
Il est arrivé à la conclusion
que le seul crime parfait
n'est pas celui qui n'est jamais élucidé
mais celui
qui est résolu avec un faux coupable.
Il a fini par la tuer ?
Non, elle l'a tué.
Une nuit, elle a trouvé le journal.
Elle a fini par le poignarder
avec des ciseaux de cuisine.
Le jury, horrifié par la lecture
du journal,
estima qu'il s'agissait
d'un cas de légitime défense
et la déclara innocente.
Julia Green,
je vous déclare non coupable.
Vous êtes libre.
Je ne comprends pas.
En quoi est-ce un crime parfait ?
On a découvert récemment
que l'écriture dans le journal
n'était pas celle d'Howard Green.
Qui l'avait écrit alors ?
L'amant de sa femme,
un faussaire en œuvre d'art.
Le meurtrier a entre 30 et 35 ans.
Né dans une famille
de la classe moyenne,
dans une petite ville ou la banlieue
d'une grande ville.
Il a les caractéristiques
d'un génie précoce.
Et probablement
une sorte de disgrâce physique.
Dans ses rêves,
il imagine que son talent
triomphe et lui permet d'écraser
ceux qui l'ont humiliés.
Arrive enfin sa grande chance :
voilà qu'il va pouvoir fuir son milieu
et laisser son passé derrière lui.
Et c'est là qu'il se produit
une chose imprévue : il est rejeté.
Pour une raison probablement injuste,
il est recalé
et exclu de la place qu'il était certain
d'occuper de plein droit.
Et il se retrouve
face à la perspective
de devoir retourner vers le monde
auquel il croyait échapper.
Seigneur, ce psy semble le connaître
personnellement.
C'est grotesque !
Sur quoi elle se base ?
En tout cas, on n'a pas affaire
à un psychopathe.
Il n'y a pas
de rapport à la cruauté.
On pourrait même considérer
qu'il est virtuellement innocent.
Exactement. Et la psychologue
a bien insisté sur ce point.
Voyons... Le meurtrier cherche
à se venger et veut être admiré.
Les meurtres sont, en un sens,
un moyen de chercher à vous séduire.
Il y a en même temps
un désir de vengeance
et le désir beaucoup plus intense
d'appartenir
à votre monde.
Il veut que vous l'acceptiez, Seldom.
Il cherche à vous plaire,
comme s'il était aux premiers stades
de la passion amoureuse.
Le psychologue
pense que le meurtrier
est un homosexuel refoulé qui vit seul.
Vilaine coupure.
Faites-la soigner.
Je ne sais vraiment pas ce qui...
Au moins, vous ne vous êtes pas renversé
de café brûlant sur le pantalon.
Je suis un spécialiste, croyez-moi.
Si vous voulez,
nous pouvons reprendre plus tard.
Faisons ça.
Il faut qu'il se soigne.
Tu ne crois pas
que tu exagères un peu ?
La police est ouverte
à toute forme d'hypothèse.
Quelque soit la formulation,
elle peut leur convenir.
On dirait Seldom.
Mais tu comprends pas qu'il a raison.
Je peux être suspect, moi aussi !
Oui, comme moi.
Oui, comme toi,
comme tout le monde.
Ne laisse pas Seldom
entrer dans ta tête, bébé.
Une fois qu'il y est,
on ne peut plus l'en faire sortir.
C'est ce qui t'es arrivé, à toi ?
C'est ça, tu l'aimes toujours.
T'es pas drôle.
Excuse-moi.
C'est comme si Seldom était partout.
C'est un cauchemar.
Quoi que j'essaie de faire,
il l'a déjà fait
et apparemment beaucoup mieux
que moi.
Qu'est-ce que tu voudrais
que je te dise ?
Que je te préfère à lui ?
Que tu baises mieux que lui ?
Non. Mens et dis moi
que je suis plus intelligent.
Va te faire foutre.
Tu sais ce qui m'a fait chier ?
Ce qui m'a vraiment fait chier,
c'est de savoir
que je n'étais pas le seul
à cette table à t'avoir sauté.
Ça remonte à si longtemps.
T'avais, quoi, treize ans ?
Il t'appelle
et tu rappliques en courant
comme un toutou,
même si c'est pour recevoir une raclée.
Oui, je suis comme ça.
Je suis comme toi.
Martin, tu devrais partir maintenant,
vraiment !
Et jusqu'à ce que tout ça soit fini,
je ne veux plus entendre parler de toi
ni de Seldom.
Tu es une merde comme nous tous.
des médiocres,
et tout ce que les médiocres
peuvent faire
c'est de se saouler pour oublier.
Fous-moi la paix !
À tous les médiocres de ce monde !
À la vulgarité
et à la bêtise !
Cambridge nous a encore bien baisé !
Quoi ?
Qu'est-ce que vous regardez ?
C'est vrai, non ?
Laissez tomber les maths
et écrivez des livres pour enfants
- à la place !
- Calme-toi.
- Viens, on s'en va.
- Un jour,
le chapelier fou va sortir
de sa cachette et vous la mettre
- à tous !
- C'est ça, viens.
Qu'est-ce que tu racontes ?
D'où tu sors, toi bordel !
Si t'arrêtais de sauter
tout ce qui passe
et que t'ouvrais les yeux,
tu te serais rendu compte.
Henry Wilkins ?
Mais qui est Henry Wilkins ?
C'est l'assassin de Kennedy,
inculte.
Il a résolu le dernier théorème
de Fermat.
C'est ce que dit la rumeur.
Il va en faire
la démonstration
ces trois prochains jours
à la conférence des nombres
de Cambridge.
Il a résolu
le problème de mathématique
le plus complexe
de ces trois derniers siècles.
Et tu sais qui aurait du aller la faire
cette démonstration ?
Moi !
Youri Ivanovich Podorov !
Tu as la démonstration
du dernier théorème de Fermat ?
Non ! Bien sûr que non !
Mais je l'aurais, si ton ami Seldom
ne me l'avait pas volée.
Ah ! Alors, c'est ça...
parce que c'est moi qui avait trouvé
que la conjecture de Fermat
pouvait être résolue
sans la formulation de Taniyama.
À chaque forme modulaire,
il y a une courbe elliptique,
et pour chaque courbe elliptique,
il y a une forme modulaire.
Tu es saoul.
Oui, je suis saoul !
Mais, il y a huit ans,
je ne l'étais pas !
Je suis allé voir Seldom,
je lui ai expliqué, je lui ai demandé
de me présenter
aux mathématiciens de Cambridge.
Et tu sais ce qu'il
a dit de mon idée ?
C'est absurde
C'est absurde !
Et maintenant,
grâce à ce petit éclair d'absurdité,
Henry Wilkins
va entrer dans l'histoire.
Apparemment il travaillait
sur Fermat en secret
- depuis sept ans.
- Pourquoi en secret ?
Comment pourquoi ?
Parce qu'ils me l'ont volé !
C'était mon idée !
Mais je vais te dire une chose :
ils ne savent pas comment y arriver.
Ils se sont trompés dans leur approche.
Ils ne savent pas comment...
Mais on peut rien prouver.
Ne me contredis pas.
Tu es de leur côté, toi aussi ?
Ils sont tous contre moi !
Vous essayez de voler mes idées !
Vous ne volerez pas mon cerveau !
Au secours ! On me vole !
Au secours !
Il va me tuer !
Si tu ne la fermes pas,
je vais vraiment te tuer !
Calme toi !
Salauds !
Enfoiré d'anglais
avec leurs bonnes manières.
Dès qu'ils peuvent
ils vous baisent.
Bienvenue à la fête !
Je constate que personne ne vous a parlé
du code vestimentaire ?
Ce cher Guy Fawkes
était en avance sur son temps.
Il a tenté de faire sauté le parlement
alors que le roi, les lords et
tout le gouvernement
étaient à l'intérieur.
Depuis ce jour,
tous les 5 novembre,
nous organisons une fête
des plus raffinées
où nous brûlons son effigie
quoiqu'aujourd'hui
il paraît difficile de dire
si nous commémorons son échec
ou sa brillante idée.
À propos de conspirateurs...
Ne regardez pas tout de suite,
soyez discret.
Mais assis derrière moi,
deux rangs plus loin,
se trouve un grand homme noir.
Vous le reconnaissez ?
Oui.
Il me suit à présent depuis trois jours.
C'est un des hommes de Petersen.
Et Petersen il est ici ?
Assis à notre droite,
juste là, avec sa fille.
Il y a une chose
dont je dois vous parler.
Ça peut-être...
- Vous l'avez-vu ?
- Qui ?
Podorov.
Il cache quelque chose sous sa cape.
Nous suivons un suspect
à l'intérieur du palais.
Envoyez-moi tous les hommes disponibles,
immédiatement.
Podorov !
Il va monter sur le toit.
Qu'est-ce que vous faites là ?
Qui est avec Seldom ?
- Je veux seulement...
- Tu la fermes
et tu bouges plus.
C'est quoi, ça ?
Martin, sale traître !
Enfoirés.
Il s'est foutu
de notre gueule.
Scott, qu'est-ce que vous foutez là ?
Retournez surveiller Seldom !
À vos ordres !
Écartez-vous !
Je suis Médecin.
Ça va ?
Cet homme est mort.
La cause de la mort semble l'asphyxie.
Comment a-t-il pu l'étouffer sur scène
devant tout le monde ?
D'après le Médecin qui l'a examiné,
c'est un arrêt respiratoire spontané.
J'en ai parlé à Beth.
Apparemment, l'état de santé
de cet homme était précaire.
Il avait été opéré
il y a quelques années
pour un emphysème pulmonaire.
Il était en sursis
depuis plusieurs mois.
Avec un problème aussi grave,
si on vous empêche de respirer,
vous mourrez en quelques secondes.
Nous n'avons aucune preuve
que ce soit un meurtre.
Si, nous avons ceci.
Le troisième symbole
est un triangle !
Où avez-vous trouvé ça ?
C'était posé sur le pupitre
du chef d'orchestre. L'assassin
a déchiré les mots
Le troisième de la série
dans le programme.
Le cercle, le poisson,
et le triangle.
Ça me paraît logique.
J'en ai plus que marre.
Je veux que vous m'expliquiez
immédiatement ce que vous savez.
Sinon, je devrais
vous considérer comme un complice
parce qu'il est clair
que vous détenez des informations.
Je n'ai qu'une idée rudimentaire
de la façon dont l'assassin
pourrait raisonner.
Alors expliquez-la moi,
bon sang !
Eh bien, je pense que le moment
n'est peut-être pas bien choisi.
C'est pas vrai !
Très bien. D'accord.
Je vais descendre là.
- Ça vous ennuie, Martin ?
- Ne vous en faites pas pour moi.
Je vais marcher.
N'allez pas trop loin, s'il vous plait ?
Enfoirés.
À Cambridge, on s'active
aux derniers préparatifs
de la célébration d'un des plus grands
moments de son histoire.
Si la rumeur est vraie,
grâce au Professeur Henry Wilkins,
un des derniers théorèmes
pourrait ne plus être indémontrable
d'ici quelques heures à peine.
Des centaines de mathématiciens
qui sont venus du monde entier
vont se retrouver aujourd'hui
à Cambridge pour assister de visu
à la démonstration publique
que le Professeur Wilkins donnera
au Congrès de la Théorie des Nombres.
Depuis des siècles, les mathématiciens
essaient en vain
de résoudre ce théorème.
Le mystère sera-t-il résolu ?
Je suis désolé pour hier,
mais je continue de penser...
Oui, je dois réfléchir moi-même.
Ça n'a pas donné grand-chose
pour l'instant.
Demain les journaux publieront
un article
sur les meurtres.
Dedans, j'explique tout ce que je sais.
Absolument tout ?
La police pense
que si l'on rend tout ça public
et qu'on donne la solution
pour le 4ème symbole,
ça arrêtera le meurtrier.
Ce qui compte pour lui
c'est que
je reconnaisse son intelligence.
Ça devrait lui suffire.
Vous croyez que cela va marcher ?
En tout cas moi,
je n'ai pas trouvé mieux.
Donc il me reste 12 heures
pour prouver que je ne suis pas idiot.
C'est en gros à ça
que ça se résume ?
Vous n'êtes pas idiot,
même si vous essayez très fort.
Vous le savez, Martin,
il suffit de vous en souvenir.
Après tout,
vous faites partie de la secte.
- Je sais à quoi vous pensez.
- Et alors ?
Ce serait la plus grosse erreur
de votre vie, croyez-moi.
Je ne vous crois pas.
Je pense que vous mentez.
C'est vrai.
Je vous mens,
mais si je vous distrait assez longtemps
peut-être que le car redémarrera
et qu'il sera trop tard.
Ils sont un peu durs
à avaler au début,
mais on finit par y prendre goût.
Les spaghettis
ou les romans policiers.
Non, les spaghettis
sont une invention géniale.
Les polars aussi.
Ils ont du sens.
Il y a un mystère à résoudre
et on t'explique tout à la fin.
Dans la vie,
personne n'explique jamais rien.
Non, je ne veux pas
qu'on parle d'explications,
ou de conjecture
ou de quoi que ce soit.
En dehors de cette pièce,
il n'existe rien.
Il n'y a que toi, moi
et les spaghettis.
Je sais ce que ça t'a coûté
de descendre de ce car.
Ça valait la peine.
Ce n'est qu'un début.
Regarde ce que t'as fait.
T'es malade.
Malade d'amour.
Tu t'en es mis partout.
Ce moment est parfait...
unique.
Le cœur fidèle de la vérité
qui s'impose.
Répète.
C'est de Parménide.
C'était un Grec, un comédien penseur.
Il disait que la réalité
était un mensonge
et que la seule chose qui existe
est un Dieu unique et immuable.
Et voilà, ça te reprend !
Quoi ?
Tu parles comme les gens de ta secte.
- Bien, c'est plus fort que nous.
- On dirait.
Maintenant je comprends
pourquoi les filles sortent avec
des musiciens et pas des mathématiciens.
C'est ce qu'il a dit.
Vraiment ?
Que les filles préfèrent les musiciens ?
Non, non, non, non.
Le truc à propos de la secte.
Vous savez,
vous faites partie de la secte.
- Quoi ?
- Merde !
Non, non, non.
C'est pas ça, c'est trop facile.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Je veux le découvrir avant
que ça paraisse dans la presse.
C'est quoi ?
Ah, mon Dieu, ce Seldom !
Tu continues à jouer avec lui.
Oui, c'est vrai. je ne suis pas foutu
de penser à autre chose.
- Beth avait raison.
- Quoi ?
T'es tombé amoureux de ce cinglé.
Ce vieux mec
- t'excite plus que moi.
- Non, Lorna, écoute-moi...
Juste cette fois,
je ne te demande rien d'autre.
Quand ce cauchemar sera terminé
on s'en ira très loin
- d'ici.
- On ira où ?
Où tu voudras, loin de tous ces murs,
dans un pays où il n'y a pas de livres,
où personne ne connaît
sa table de deux.
- Merde !
- Je te l'avais dit.
Il est trop tôt,
même pour les rats de bibliothèque.
On fait quoi ?
Une librairie !
- On est fermé !
- On ne sera pas long !
Dis-moi au moins ce qu'on cherche.
Le voilà.
La confrérie des Pythagoriciens...
Les pères des mathématiques.
Ils leur étaient interdit
de révéler leurs secrets.
Ils fonctionnaient comme
une secte religieuse, les nombres
étaient sacrés. Ils étaient
des principes de puissance divine.
Non, ça y est pas.
Je suis navrée, mais il faudra revenir.
Nous n'avons personne en caisse
pour l'instant.
Ne vous en faites pas.
On n'achètera rien.
Dans ce cas, je vous prie
de bien vouloir partir.
Laissez-nous une minute,
s'il vous  plait. Allons.
Si vous consultez notre catalogue,
vous trouverez
tout ce que vous cherchez.
Taisez-vous un peu !
Je n'arrive pas à réfléchir !
Je suis désolée,
mais vous ne me laissez pas le choix,
j'appelle la sécurité.
C'est ça, appelez la sécurité.
Mais laissez-nous !
C'est forcément mentionné
quelque part,
il doit y avoir un schéma,
quelque chose.
Dans ce genre là ?
C'est ça.
Parfait.
Un,
l'élément premier de tous.
L'unité dans sa perfection.
Le poisson.
C'est ce qu'on pensait.
Le Vesica Piscis, un symbole chrétien,
mais celui-ci est beaucoup plus ancien.
C'est simplement deux, l'intersection de
deux cercles. Le symbole des oppositions
la dualité, la guerre
entre le bien et le mal.
Trois, la triade,
la synthèse des opposés,
la paix après la guerre.
Et la quatrième symbole ?
La Tetraktys, le quaternaire.
La somme de un plus deux plus trois
plus quatre : dix.
Le tout, le démiurge.
C'était leur nombre divin.
Un, deux, trois, quatre.
C'est aussi simple.
Comment j'ai pas pu le voir ?
Toute énigme est simple
une fois que tu connais la solution.
Qu'est-ce que tu cherches ?
La seule chose que je sais sur eux
c'est qu’ils avaient
une vision particulière de la Médecine.
Parce que...
l'intelligence c'était pour eux
la valeur suprême.
Du coup, les déficients mentaux
péchaient contre elle.
Ils se servaient d'eux comme cobayes
pour les expérimentations médicales.
Ils avaient même tenté
des greffes d'organes
Merde !
Vous excusez pas, surtout !
- Merci.
- Vraiment désolée.
On y va !
Vous là !
Attendez !
Revenez ici !
Vous deux !
Où vous allez comme ça ?
Je sais qui est le meurtrier.
C'est bon, John.
Vraiment ?
Écoutez, je sais que j'ai merdé
au concert,
mais là, il faut que vous me croyiez.
Cette fois, ça risque d'être pire,
il pourrait tuer plus de gens,
probablement 10.
Du calme.
Cette fois, il nous a contacté
directement. On avait trouvé le symbole.
La Tetraktys...
C'est ça.
Le message indique un lieu précis.
Il nous dit d'envoyer des ambulances.
Une route ?
La A 421, après le rondpoint
de Blackcat.
C'est la route de Cambridge.
On a un hélico qui survole la zone.
Petersen est déjà en route.
Il va essayer d'arrêter le car
avant qu'il arrive au lieu indiqué.
Vous avez localisé le car ?
À cinq kilomètres
d'où vous êtes.
On est là
dans une minute.
Petersen.
À toutes les unités.
Le meurtrier est
peut-être monté dans le car
avec eux. Surtout que personne ne bouge
avant que j'en donne l'ordre.
Où sont-ils ?
Je ne les vois toujours pas.
- Droit devant, commissaire.
- Je les vois.
On y va !
Mon Dieu !
Coupez le contact !
Posez les mains sur le volant !
Ils sont arrivés à temps.
Ils ont arrêtés le car.
Seldom et les autres
mathématiciens sont saufs.
Seldom ?
Mais qu'est-ce que vous avez fait ?
C'est pas le bon car !
Allô !
Seldom, prévenez vite Petersen,
il y a un autre car !
Qu'est-ce que vous racontez ?
C'est le père de la fille !
Quelle fille !
Martin ?
Martin, vous m'entendez ?
La fille de l'hôpital,
elle a besoin d'une greffe.
Il veut les enfants pour la sauver.
Monsieur ?
Excusez-moi, monsieur.
Par ici, je vous prie.
- Il faut arrêter ce car !
- Du calme, monsieur.
Ils vont être tués !
Il faut que je parle à Petersen !
Commissaire, un des Professeurs
insiste pour vous parler.
Il est complètement hystérique.
C'est quoi ça ?
Vous.
Est-ce que vous saviez ?
Est-ce que vous saviez,
oui ou merde ?
Vous et vos saloperies d'équations !
Je ne sais rien.
Rien du tout.
Cinq des victimes
sont des donneurs potentiels.
Ça donne de bonnes chances de réussite.
On conduit les corps à Saint
-Joseph.
C'est pour ça qu'il a demandé
des ambulances.
Exactement.
Le réservoir d'essence
était rempli au minimum.
Il voulait faire
aussi peu de dégât que possible.
Sauf que cette fois, ça n'a pas été
tout à fait imperceptible.
Pourquoi tout ça ?
Pourquoi tous les symboles ?
Il n'avait pas prévu
de mourir dans l'accident.
Il devait vouloir sauter juste à temps
pour ne pas être suspecté.
Comment vous le savez ?
Au moment de l'impact,
la porte était déjà ouverte.
Et pour les autres meurtres ?
S'il n'y avait eu que les enfants,
il aurait été le suspect numéro 1.
En nous faisant croire
à un tueur en série,
il a voulu détourner notre attention.
Mais il a mal calculé son coup
et il n'a pas sauté à temps.
Alors, il ne voulait pas vraiment
tuer les autres.
- Ils lui ont juste servi d'alibi.
- Exactement.
C'est dommage
qu'on ne l'ai pas su avant.
Autant
pour la logique.
Vous n'étiez qu'un pion
sur son échiquier.
Vous n'avez rien à vous reprocher.
Vous ne savez pas ce que vous dites.
Pas besoin de monter à bord.
Pardon ?
J'ai dit, pas besoin de monter à bord.
Tu es déjà tellement loin.
Je réfléchissais...
Vraiment ?
D'accord.
À partir de maintenant,
on est simplement deux touristes
dans un aéroport avec le sac à dos
le plus lourd que je n'ai jamais porté.
T'as mis quoi là-dedans au fait ?
Juste l'indispensable.
Un lit deux places, une cuisinière,
pour faire des spaghettis
- et deux, trois bricoles.
- J'espère
que t'as pas pris
un seul roman policier.
Bien sûr que non !
Ni romans policiers, ni symboles,
pas d'Oxford.
On a passé un accord, non ?
Tu vas arriver à
vivre sans tout ça ?
Oui.
Rien que toi et moi.
Allez, viens.
Merci.
Votre carte d'embarquement,
je vous prie.
Il ne savait pas.
Martin ?
Ce salaud m'a manipulé !
Il ne connaissait pas
le troisième symbole.
Mon Dieu !
Tu as emporté les photos ?
Qu'est-ce que c'est ?
Kreis.
Je ne comprends pas.
Elle a passé trois ans
à déchiffrer des codes Allemands.
Monsieur, vous ne pouvez pas rester là.
Bien sûr !
En Allemand Kreis,
ça veut dire cercle.
Il y a pensé sur le moment.
Vous êtes déjà venu dans ce musée ?
Je n'en ai pas eu l'occasion.
Il aurait été dommage de quitter
le pays sans venir ici.
C'est la plus grande
collection de faux du monde.
Même Michel
-Ange
ne distinguerait pas
ce David de l'original.
Nous pensons que la vraie colonne Trajan
se trouve à Rome,
mais nous sommes certains que celle-ci
est en plâtre
et que ce n'est qu'une copie.
Je me sens à l'aise ici.
Personne n'essaie de me tromper.
En fait, Martin,
c'est certainement l'endroit
qui renferme le plus de vérité
de toute la planète.
Nous avons même une vérité absolue.
Ici, tout est faux.
À l'extérieur de ces murs,
on ne peut être sûr de rien.
Vous avez pris un gros risque
en me donnant un papier vierge.
Je n'avais pas le choix.
Je devais vous convaincre
que j'avais deviné le troisième symbole,
alors qu'à ce moment-là,
je ne le connaissais pas.
J'avais toute confiance en vous, Martin.
Votre orgueil vous empêcherait
d'ouvrir ce papier
avant d'avoir trouvé votre solution,
et pardonnez-moi, mais ça pouvait
prendre pas mal de temps.
Il n'y a jamais
eu de tueur en série.
C'était une invention
comme l'a dit Monsieur Petersen.
Mais elle ne venait pas
du conducteur du car.
C'est de vous qu'elle venait.
Vous avez inventé une série de meurtres
pour cacher le seul vrai crime :
La mort de Madame Eagleton.
Beth l'a tué,
comme la police le soupçonnait
depuis le début.
Beth détestait sa vie.
Elle ne pouvait plus supporter
cette femme,
alors elle l'a tuée.
Ensuite elle vous a envoyé un mot
pour vous demander de l'aide.
Je ne pouvais pas la regarder en face.
C'est ma faute si son père
est mort dans cet accident
il y a 30 ans.
Je ne pouvais pas lui refuser.
On s'est retrouvé à la porte.
Vous veniez effacé les preuves
mais j'étais là. Je vous gênais
et tout est devenu compliqué.
Vus deviez concevoir
un nouveau plan devant moi,
avant l'arrivée de la police.
Vous avez lu le mot
"cercle" en Allemand
sur le chevalet de Scrabble,
et ça vous a donné l'idée.
Une suite aux possibilités infinies.
Mais il vous fallait une autre mort
pour convaincre la police
que l'assassin n'était pas Beth.
Et malgré moi, je vous ai aidé.
Je vous ai donné l'idée qui vous
manquait sans même me rendre compte.
Un meurtre imperceptible.
Un meurtrier qui ne tue
que ceux qui sont
à la porte de la mort.
Vous n'avez eu
qu'à attendre l'occasion
et piquer le cadavre avec une aiguille.
Puis vous avez envoyé
le deuxième message. Le poisson.
Vous ne saviez toujours pas
où cela vous mènerait.
Les possibilités de continuation
de la suite étaient encore infinies.
Vous deviez attendre
qu'une autre occasion se présente.
Et ça pourrait prendre
des semaines, des mois.
Il n'y avait pas urgence.
Vous aviez sûrement un autre plan
pour la troisième mort.
Mais ce joueur de triangle est
soudain apparût comme un don du ciel.
- Une solution idéale.
- Tout d'abord, je l'ai rejeté.
Trop de monde, trop mélodramatique.
Ne mentez pas.
Vous ne pouviez pas laisser passer
une occasion comme celle-là.
En plus, il y avait un triangle.
La suite s'autocomplète !
Magnifique...
Comme si ces foutus Pythagoriciens
étaient de votre côté.
Tout était parfait,
mais bien plus important,
tout était absolument inoffensif.
Jusqu'à l'arrivée du fou.
Chacun de nos actes peut avoir
des conséquences inattendues.
C'est ce que vous craigniez le plus.
Qui pouvait deviner que ce malheureux
allait lire votre article
sur les symboles ?
Il cherchait désespérément
à sauver la vie de sa fille
alors que chaque jour
il conduisait à l'école ces enfants
aux poumons sains
et aux cerveaux déficients.
Pourquoi eux méritaient-ils de vivre
et pas sa fille ?
Il n'y a pas que les mathématiciens
qui connaissent les Grecs, Professeur.
Vous lui avez donné la solution
quand vous avez publié la suite.
Lui aussi voulait cacher son crime.
Il n'avait qu'a passé
un coup de téléphone et il l'a fait.
Donc...
je suis le meurtrier.
Non.
Vous n'avez tué personne,
mais vous êtes coupable d'avoir provoqué
la mort de ces enfants innocents.
Vous êtes coupable d'arrogance,
de vous servir de nous tous
comme de pièces sur un échiquier.
Pour qui vous prenez-vous ?
J'espère au moins que mon échec
aura servi à vous apprendre
quelque chose.
Oui, une chose.
Une chose qui m'est douloureuse.
Les nombres mentent aussi.
La vérité n'est pas mathématique
comme j'en étais persuadé.
Elle est absurde, confuse, aléatoire,
désordonnée et profondément déplaisante.
Je suis heureux, pour une fois, que
nous tombions d'accord, Martin, mon ami.
Mais une chose vous a échappée.
Le vrai coupable.
Celui qui a déclenché
toute cette série de crimes.
Qui ?
Vous, Martin.
Et puis quoi encore ?
Si vous ne me croyez pas,
allez demander à Beth.
Vous lui plaisiez beaucoup,
vous le saviez, non ?
Elle s'est très précisément souvenu
de votre phrase.
"Tu devrais essayer."
"Tu devrais essayer.",
cette phrase s'était mis
à raisonner dans sa tête
comme des coups de marteau.
"Tu devrais être libre, comme moi."
C'est ce qu'elle a compris,
et c'est ce qu'elle a fait.
Ce jour-là, elle a mis fin
à ce qui l'empêchait d'être libre...
sa propre Mère.
UN PAPILLON
QUI D'UN BATTEMENT D'AILE
PRODUIT UN OURAGAN.
À L'AUTRE BOUT DU MONDE.
ÇA VOUS RAPPELLE QUELQUE CHOSE ?
ÊTES
-VOUS CE PAPILLON, MARTIN ?